Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/planete/article/2025/09/16/la-cour-des-comptes-appelle-a-agir-d-urgence-contre-la-degradation-continue-et-averee-de-notre-environnement_6641366_3244.html

Alors que les responsables politiques regardent ailleurs, une des plus vieilles institutions françaises s’empare du défi environnemental. Dix-huit mois après un rapport annuel consacré aux défis de l’adaptation au changement climatique, la Cour des comptes publie, mardi 16 septembre, une première enquête thématique sur la transition écologique. Le document souligne l’importance de l’enjeu, mais aussi ses complexités pour un monde politique trop souvent obnubilé par les contingences de court terme. « La dégradation continue et avérée de notre environnement appelle une action urgente pour en limiter les impacts », écrivent les magistrats de la rue Cambon pour qui la transition « doit être menée sans délai et, idéalement, de façon coordonnée » même si « depuis plusieurs mois, la préoccupation écologique semble être passée au second plan de l’actualité du fait d’autres priorités ».
