Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/international/article/2025/09/16/la-russie-met-en-place-un-systeme-d-ampleur-pour-reeduquer-militariser-et-russifier-les-enfants-ukrainiens-deportes_6641340_3210.html

Rééduquer, militariser et russifier les enfants « volés de l’Ukraine » : un système « sans précédent » mis en place par la Russie
Dans un rapport publié mardi, le laboratoire de recherche humanitaire de l’université Yale révèle l’existence d’un réseau de 210 installations à travers la Russie et les territoires occupés.

Par Faustine Vincent
Publié aujourd’hui à 06h00, modifié à 08h24

Temps de Lecture 3 min.

Article réservé aux abonnés
Tania et Jenia, 15 ans, ont été déportées de Kherson dans un centre de vacances en Crimée, où elles sont restées cinq mois et demi. A Kiev, le 22 mars 2023.
Tania et Jenia, 15 ans, ont été déportées de Kherson dans un centre de vacances en Crimée, où elles sont restées cinq mois et demi. A Kiev, le 22 mars 2023. ADRIEN VAUTIER / LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »

Moscou met en place un réseau à grande échelle et « sans précédent » visant à intégrer les enfants ukrainiens déportés dans la machine de guerre russe. C’est ce que documente le rapport du laboratoire de recherche humanitaire de l’université Yale (HRL), publié mardi 16 septembre et intitulé « Les enfants volés de l’Ukraine : au cœur du réseau russe de rééducation et de militarisation ». Il révèle la capacité logistique et opérationnelle mise en œuvre par le Kremlin pour russifier ces enfants arrachés à leur pays – jusqu’à 35 000 d’entre eux sont actuellement aux mains de la Russie, selon les estimations du HRL.
Lire aussi | En direct, guerre en Ukraine : la Pologne dit avoir « neutralisé » un drone qui survolait des « bâtiments gouvernementaux », deux citoyens biélorusses arrêtés

Le rapport répertorie l’existence d’au moins 210 établissements à travers la Russie et dans les territoires ukrainiens occupés afin de les soumettre à une « rééducation » et une militarisation forcées. L’ampleur du réseau, en plein développement, est vertigineuse. Il s’étend de la mer Noire à la côte est de l’océan Pacifique, en passant par la Sibérie, et couvre « plus de 3 500 miles [5 600 kilomètres] et 59 régions en Russie et dans l’Ukraine occupée ».

Huit types de lieux sont identifiés : écoles militaires, bases militaires, établissements médicaux, sites religieux, écoles secondaires et universités, hôtels, centres d’aide aux familles et orphelinats et, le plus souvent, centres de vacances et sanatoriums. Les enfants ont été détenus dans ces lieux pendant des durées variables : certains y ont été « envoyés temporairement et sont rentrés chez eux », tandis que d’autres ont été retenus « indéfiniment », précise le rapport. Dans certains cas, les enfants passés par ces établissements ont été intégrés au programme russe d’adoptions forcées, pour être placés dans des familles en rgou qdfiugdsifgdvljgx vjxdfg ldquigflxiu vgdfli ugcljvdgg uxfgvkud



Ceci est une modification distante
